#CSS의 기본
## 웹 문서에 디자인 입히기
### 왜 스타일을 사용할까?
- 웹 문서에서 스타일이란 HTML 문서에서 자주 사용하는 글꼴이나 색상, 정렬, 각 요소의 배치 방법과 같이 문서의 겉모습을 결정짓는 것을 가리킴.
- 웹 문서의 내용과 상관없이 디자인만 바꿀 수 있다.
- 다양한 기기에 맞게 탄력적으로 바뀌는 문서를 만들 수 있다.
> 크롬 Web Developer 확장 기능을 이용하면 웹페이지의 스타일은 비활성화 시킬 수 있다!

## 스타일과 스타일 시트
### 스타일 형식 알아보기
~~~css
선택자 { 속성1: 속성값1; 속성2: 속성값2 }
~~~
- 선택자: 스타일을 어느 태그에 적용할 것인지 알려주는 것
- 중괄호({}) 사이: 스타일 정보
- 속성과 값이 하나의 쌍으로 이루어진 것을 **스타일 규칙**이라고 함.
- 세미콜론(;)으로 구분해서 스타일 규칙을 여러 개 지정
~~~css
p {
  text-align: center;
  color: blue;
}
~~~
- 스타일을 텍스트 단락에 적용할 것이므로 선택자를 p로 지정
- 중괄호({}) 사이에 텍스트 정렬을 지정하는 text-align 속성과 글자색을 지정하는 color 속성을 사용해서 2개의 스타일 규칙을 만들었다.
- 스타일 속성이 여러 개일 경우 한 줄에 속성을 하나만 적는 것이 이해하기도 편하다.
- 주석 표기: \/* 주!석! */
> CSS 소스는 네트워크를 이용해 파일로 내려받으므로 되도록이면 파일 크기가 작은 것이 좋다. 그래서 CSS 소스가 길면 주석이나 줄 바꿈, 공백 등을 제거하고 꼭 필요한 정보만 남겨서 파일을 작게 만들어 사용하는데 이를 'CSS 소스 경량화(minify)'라고 한다.

### 스타일 시트 알아보기
- 웹 문서 안에서는 스타일 규칙을 여러개 사용하는데, 이런 스타일 규칙을 한눈에 확인하고 필요할 때마다 수정하기도 쉽도록 한군데 묶어 놓은 것을 **스타일 시트**라고 한다.
- 스타일 시트는 크게 웹 브라우저에 기본으로 만들어져 있는 **브라우저 기본 스타일**과 사이트 제작자가 만든 **사용자 스타일**로 나뉜다.
- 사용자 스타일은 다시 **인라인 스타일**과 **내부 스타일 시트**, **외부 스타일 시트**로 나뉜다.

<브라우저 기본 스타일>
- CSS를 사용하지 않은 웹 문서라 하더라도 웹 브라우저에 표시할 때는 기본 스타일을 사용하는데, 이를 **브라우저 기본 스타일**이라고 한다.
- ex) \<h1>, \<p> 등

<간단한 스타일 정보를 적용하는 인라인 스타일>
- 간단한 스타일 정보라면 스타일 시트를 사용하지 않고 스타일을 적용할 대상에 직접 표시하는데, 이를 **인라인 스타일**이라고 한다.
- 적용시키고 싶은 태그에 style 속성을 사용해 **style="속성: 속성값;" 형태로 스타일을 바꿀 수 있다.
~~~html
<p style="color:blue;">껍질에 붉은 빛이 돌아 레드향이라 불린다.</p>
~~~
<스타일을 여러 곳에 적용할 때 쓰는 내부 스타일 시트>
- 웹 문서 안에서 사용할 스타일을 같은 문서 안에 정리한 것은 **내부 스타일 시트**라고 한다.
- 스타일 정보는 웹 문서를 브라우저 화면에 표시하기 전에 결정해야 하므로 모든 스타일 정보는 \<head> 태그 안에서 정의하고 \<style>과 \<style> 태그 사이에 작성한다.
~~~html
<head>
  <meta charset="UTF-8">
  <title>상품 소개 페이지</title>
  <style>
    h1 {      
      padding:10px;
      background-color:#222;
      color:#fff;
    }
  </style>
</head>
~~~

<스타일 정보를 따로 저장해 놓은 외부 스타일 시트>
- 웹 사이트를 만들 때 하나의 웹 문서로 끝나는 경우는 거의 없다. 그래서 여러 웹 문서에서 사용할 스타일을 별도 파일로 저장해 놓고 필요할 때마다 가져와서 사용하는 것이 일반적이다. 이렇게 저장해 놓은 스타일 정보를 **외부 스타일 시트**라고 하고 *.css라는 파일 확장자를 사용한다.
- 외부 스타일 시트 파일에 스타일을 작성할 때는 \<style> 태그를 사용하지 않는다.
- 이렇게 만든 외부 스타일 시트는 웹 문서에 연결해야 스타일이 문서에 적용된다. 외부 스타일 시트를 연결할 때 사용하는 태그는 \<link> 태그이다.
~~~html
<link rel="stylesheet" href="외부 스타일 시트 파일 경로">
~~~
~~~html
<link rel="stylesheet" href="css/style.css">
~~~

## CSS 기본 선택자 알아보기
### 전체 요소에 스타일을 적용하는 전체 선택자
- **전체 선택자**는 말 그대로 스타일을 문서의 모든 요소에 적용할 때 사용한다. 주로 모든 하위 요소에 스타일을 한꺼번에 적용할 때 사용한다.
~~~html
* { 속성: 값; .... }
~~~
- 전체 선택자는 웹 브라우저의 기본 스타일을 초기화할 때 자주 사용한다. (ex. 웹 문서 전체에 마진과 패딩 여백을 0으로 지정한다.)
~~~html
  <style>
    * {
      margin:0;
      padding:0;
    }
~~~
> 태그(tag) vs 요소(element)<br>
\<p>텍스트 단락 지정하기\</p><br>
\<p>: 태그<br>
'텍스트 단락 지정하기': p 요소<br>
\<p> 태그를 적용한 스타일(x), p 요소에 적용하는 스타일(o)

### 특정 요소에 스타일을 적용하는 타입 선택자
- **타입 선택자**는 특정 태그를 사용한 모든 요소에 스타일을 적용한다.
~~~html
태그명 { 스타일 규칙 }
~~~
~~~css
<style>
  p {
    font-style: italic;
  }
</style>
~~~

### 특정 부분에 스타일 적용하는 클래스 선택자
- 같은 태그라도 일부는 다른 스타일을 적용하고 싶다면 **클래스 선택자**를 사용한다.
- 클래스 선택자는 클래스 이름을 사용해서 다른 선택자와 구별하는데, 이때 클래스 이름 앞에 마침표(.)를 반드시 붙인다.
~~~html
.클래스명 { 스타일 규칙 }
~~~
- 클래스 선택자를 사용해 만든 스타일을 **클래스 스타일**이라고 한다.
- 이미 만들어 둔 클래스 스타일을 적용할 때는 태그 안에 class="클래스명"처럼 class 속성을 사용해서 지정한다.
- 클래스 스타일을 2개 이상 적용할 떄는 공백으로 구분해서 스타일 이름을 적으면 된다.
~~~html
<h1 class="accent bg">레드향</h1>
<p>껍질에 붉은 빛이 돌아 <span class="accent">레드향</span>이라 불린다.</p>
~~~

### 특정 부분에 스타일을 한 번만 적용할 수 있는 id 선택자
- **id 선택자**도 클래스 선택자와 마찬가지로 웹 문서의 특정 부분을 선택해서 스타일을 지정할 때 사용한다.
- id 스타일을 웹 요소에 적용할 때는 id="아이디명"처럼 사용한다.
~~~html
#아이디명 { 스타일 규칙 }
~~~
- 클래스 선택자와 id 선택자의 가장 큰 차이는 **클래스 선택자가 문서에서 여러 번 적용할 수 있는 반면, id 선택자는 문서에서 한 번만 적용 할 수 있다는 것**이다.
- id 선택자는 주로 문서의 레이아웃과 관련된 스타일을 지정하거나 웹 요소에서 자바스크립트 프로그램을 사용하면서 요소를 구별할 때 사용한다.
~~~html
<div id="container">
  <h1>레드향</h1>
~~~

### 같은 스타일 규칙을 사용하는 요소들을 묶어주는 그룹 선택자
- 여러 선택자에서 같은 스타일 규칙을 사용하는 경우가 있는데, 이럴 때 쉼표(,)로 구분해 여러 선택자를 나열한 후 스타일 규칙을 한 번만 정의하면 된다.
~~~css
h1, p {
  text-align: center;
}
~~~

## 캐스케이딩 스타일 시트 알아보기
### 캐스케이딩의 의미
- CSS에서 'C'는 캐스케이딩(cascading)의 줄임말이며 스타일 시트에서는 우선순위가 위에서 아래, 즉 계단식으로 적용된다는 의미로 사용한다.
- **CSS에서는 웹 요소에 둘 이상의 스타일을 적용할 때 우선순위에 따라 적용할 스타일을 결정한다.**
- 캐스케이딩은 스타일끼리 충돌하지 않도록 막아 주는 중요한 개념이다.
> 스타일 우선순위: 스타일 규칙의 중요도와 적용 범위에 따라 우선순위가 결정되고, 그 우선순위에 따라 위에서 아래로 스타일을 적용한다.<br>
스타일 상속: 태그의 포함 관계에 따라 부모 요소의 스타일을 자식 요소로, 위에서 아래로 전달한다.

### 스타일 우선순위
- 첫 번째 원칙인 **스타일 우선순위**는 캐스케이딩에서 가장 중요하다.
- 얼마나 중요한가?
  1. 사용자 스타일
  2. 제작자 스타일
  3. 웹 브라우저 기본 스타일
- 적용 범위는 어디까지인가?
  - 중요도가 같은 스타일이라면 스타일 적용 범위에 따라 우선순위를 정함
  1. !important - 어떤 스타일보다 우선 적용하는 스타일
  2. 인라인 스타일
  3. id 스타일
  4. 클래스 스타일
  5. 타입 스타일
- 소스 코드의 작성 순서는 어떠한가?
  - 중요도와 적용 범위가 같다면 스타일을 정의한 소스 순서로 결정
  - 소스에서 나중에 작성한 스타일이 먼저 작성한 스타일을 덮어쓴다.

### 스타일 상속
- 웹 문서에서 사용하는 여러 태그는 서로 포함 관계가 있다.
- 포함하는 태그를 부모 요소, 포함된 태그를 자식 요소라고 한다.
- 스타일 시트에서는 자식 요소에서 별도로 스타일을 지정하지 않으면 부모 요소의 스타일 속성들이 자식 요소로 전달되는데, 이것을 **스타일 상속**이라고 한다.