# 3주차(03.28~04.03)

## Stage 4 - 1차원 배열

### 10818번 최소, 최대

#### map 함수

- 배열 안에 있는 문자열들을 정수로 바꾸기 위해서 처음에 `forEach`문을 사용했는데, 실패했다. 그래서 다른 방법을 알아보다가 `map` 함수에 대해서 알게 됐다.
- `map()` 함수는 callbackFunction을 실행한 결과를 가지고 새로운 배열을 만들 때 사용한다.

```js
let array = input[1].split(" ").map((item) => Number(item));
```

- 나 같은 경우는 기존의 `string`형 item을 `int`형으로 바꾸기 위해서 map 함수를 사용했다.

#### 어려웠던 점

- 처음에는 sort()함수를 사용해서 오름차순을 시키려했는데, sort() 함수의 작동 방식을 제대로 모르고 무작정 하다보니 적용이 안됐다.
- 그래서, sort() 함수를 못 쓴다면 내가 직접 만들자 하고, if문으로 값 비교하면서 서로 막 위치 바꾸고 삽질을 했는데.. 생각해보니 그럴 필요가 없었다.
- 그냥 배열의 첫 값을 최댓값, 최솟값으로 잡고 그 다음값들을 비교하면서 새롭게 최댓값, 최솟값을 적용시켜주고 마지막에 출력하면 끝이였다.

#### sort 함수

```js
array.sort((a, b) => a - b); // 오름차순
array.sort((a, b) => b - a); // 내림차순
```

- 항상 한 번에 두 요소를 비교하여 작동한다. 결과가 0보다 작으면 a먼저 표시됩니다. 결과가 0보다 크면 b먼저 표시된다.
- 코드는 짧아지나, sort() 함수가 들어가니 메모리와 소요시간이 길어졌다.

### 2562번 최댓값

#### for ...in vs for ...of

- `for ...in`은 객체를 순환하여 가져온다.
  - `for ...in`로 배열을 순환하면 배열도 객체이기 때문에 그 객체의 키값(index)가 나온다.
- `for ...of`는 배열을 순환하여 가져온다.
  - `for ...of`로 객체를 순환시키면 에러가 뜬다.

> 질문사항 정리
>
> - Q. 객체 배열로 for in, for of를 썼을 경우에는 어떻게 되는가?
> - A. 객체 배열을 for of로 뽑아왔을 경우에는 배열 안에 있는 객체들을 하나씩 뽑아온다. for in 으로 뽑아왔을 경우에는, 조금 신기한데

#### 실패했던 이유

- 처음에 maxIndex에 초기값을 지정하지 않았는데, 만약 값이 한 개만 들어왔을 경우 에러가 뜨기 때문에 초기값을 1로 잡아줬다.

### 2577번 숫자의 개수

- 크게 어렵지 않았던 문제였다.

#### 참신한 방식

```js
for (let i = 0; i <= 9; i++) {
  console.log(multiNum.split(i).length - 1);
}
```

- 다른 사람이 푼 코드인데 `split`을 이용해서 문제를 풀었다.

### 3052번 나머지

#### 어려웠던 점

- trim trim trim trim 때문에 또 틀렸다. 도대체 이 trim을 붙여야 되는 상황이 뭐지?

#### index.of 함수

- 다른 사람들 같은 경우는 나처럼 for문을 직접 만들지 않고, `index.of`라는 함수를 사용했다.

```js
arr.indexOf(searchElement[, fromIndex])
```

- 배열 안에서 찾으려는 값(searchElement)과 정확하게 일치(===)하는 '첫번째' element의 index를 리턴한다.
- 만약, 찾으려는 값이 배열에 없으면 -1을 리턴한다.
- fromIndex를 파라미터로 전달하면, fromIndex부터 값을 찾는다.

#### set 객체

- set 객체는 중복되지 않는 유일한 값들의 집합인데, 이를 잘 써먹으면 더욱 코드를 간결하게 만들 수 있다.
- 먼저, 중복값이 포함된 나머지가 있는 배열을 set 객체로 만들어 중복값을 없애준 뒤, Spread Operator(전개연산자)를 사용하여 Set 객체를 다시 배열로 변환한다.
- 이렇게 하면 중복값 없는 배열을 얻을 수 있게 된다. ~~정말 놀랍군!~~

```js
const leftNumObj = new Set(numbers); // set 객체로 만들어서 중복을 제거 한다.
const leftNumArray = [...leftNumObj];
```

- `전개연산자`: 전개 연산자는 배열 또는 객체를 하나하나 넘기는 용도로 사용된다.

#### Set.prototype.size

- 지연이의 질문으로 Set 객체의 원소 수를 구하는 방법을 알게됐다. `size` 접근자 속성을 사용하면 된다.

### 1546번 평균

- 코테를 하면서 배운 javascript 내장함수들을 아는 만큼 다 써먹었다. 뭔가 뿌듯했다. 어려움도 딱히 없었다.

### 8958번 OX퀴즈

- split() 함수를 사용해서 문자열을 배열로 만들어서 forEach문을 돌려서 점수를 카운트했다. 어려운 부분은 딱히 없었다.

### 4344번 평균은 넘겠지

#### 전략

1. 테스트 케이스(C) 개수 만큼 배열 split
2. 각 테스트 케이스 `scores` 배열로 생성
3. 평균값 구하는 for문 생성
4. 평균 넘는 학생 수 구하는 for문 생성
5. 평균 퍼센트 구하기

#### 실수

1. 처음에 평균값 구하는 for문이랑 평균 넘는 학생 수 구하는 for문을 하나로 합치려 했음. 생각해보니 알고리즘이 이상해서 다시 두개로 쪼갬.
2. `Math.round()` 함수가 반올림하는 함수인줄은 알았으나, 소수점 n번째 자리까지 출력하는 방법은 몰라서 구글링. 구글링을 해보니 아래처럼 쓰고 있었음

```js
avgPercent = Math.round(avgPercent * 10) / 10;
// 퍼센트 소수점 첫째 자리까지 출력
```

- 예를 들어서 소수점 첫째 자리까지 출력해주고 싶으면 먼저 숫자에 10을 곱한 뒤 반올림을 시키고 나중에 10을 다시 나눠주는 방식

3. 이렇게하면 문제점이 첫번째 테스트 케이스 같이 소수점 없이 딱 떨어지는 값이 백준이 원하는 출력값과 다름
4. 다시 구글링해보니, `toFixed()` 라는 갓갓 함수가 있었음. 인자에 정수를 넣으면 그 정수만큼 소수점을 출력해준다.
5. 심지어 `40%`가 아닌 `40.000%` 로 출력해줘서 백준이 원하는 출력값과 일치하다.
