# 4주차(04.08~04.15)

## Stage 6 - 문자열

### 11654번 아스키 코드

#### 전략

- 문자열 중 하나를 선택하여 아스키코드 번호로 변환해주는 함수인 `charCodeAt()` 함수를 이용하는 문제

#### 새로 알게된 것

```
str.charCodeAt(index)
```

- index에 해당하는 문자의 unicode 값을 리턴한다.

### 11720번 숫자의 합

#### 전략

- 주어진 숫자 문자열을 배열로 만들어버린 후 `forEach`문을 사용하여 다 더해준 뒤 출력

### 10809번 알파벳 찾기

#### 전략

1. 주어진 단어(문자열)을 문자열 배열로 변환
2. a부터 z까지 알파벳이 저장 된 배열을 생성
3. a부터 시작하여 단어에 알파벳이 존재하는지 확인
   - 알파벳이 존재할 경우, 해당 인덱스 값 출력
   - 알파벳이 없을 경우, -1 출력

#### 실수

1. 단어 부분을 돌리는 for문을 `forEach`문으로 이용하려 했다가 `break`를 못써서 그냥 일반적인 for문으로 사용했다.
2. 일반적인 `console.log()` 함수와는 다르게 `process.stdout.write()` 함수에 그냥 변수값만 넣어두면 아래와 같이 오류가 뜬다. 그래서, `${변수}`를 이용해서 출력하게 고쳤다.

```
TypeError [ERR_INVALID_ARG_TYPE]: The "chunk" argument must be of type string or an instance of Buffer or Uint8Array. Received type number (0)
```

3. 출력값에 문제가 없어서 백준에 제출을 했는데 런타임 에러가 떴다. 원인을 찾아보니, 출력값 맨 마지막에 공백문자가 들어가서 그랬다. 그래서 `process.stdout.write()` 함수를 사용하는 대신 `output`이라는 문자열에 값들을 차곡차곡 쌓아준 뒤 마지막에 `trim()` 함수를 이용하여 공백문자를 제거해준 후 출력을 해주었더니 해결되었다.

#### 개선

```js
const input = require("fs").readFileSync("/dev/stdin").toString();

const result = [];

for (let i = 97; i <= 122; i++) {
  result.push(input.indexOf(String.fromCharCode(i)));
}

console.log(result.join(" "));
```

- 정말 좋은 코드인 것 같다. 아스키코드를 이용해서 풀 생각은 전혀 못했는데 아스키코드를 사용하면 더 간단하게 풀 수 있었다.

#### 새로 알게된 것

```js
String.fromCharCode(num1[, ...[, numN]])
```

- 매개변수의 유니코드 값을 String형으로 변환한다.

```js
arr.join([separator]);
```

- 배열의 값들을 `separator`를 사용해서 구분해서 이어 붙여서 문자열로 변환한다. 빈 문자열이면 모든 요소들 사이에 아무 문자도 없이 연결된다.

### 2675번 문자열 반복

#### 전략

- 문자를 `repeat()` 함수를 이용해 반복해서 출력시키면 된다.

#### 새로 알게된 것

```js
str.repeat(count);
```

- `repeat()` 메서드는 문자열을 주어진 횟수만큼 반복해 붙인 새로운 문자열을 반환한다.
- 매개변수로는 문자열을 반복할 횟수를 받는다.

### 1157번 단어 공부

#### 전략

1. 단어의 통일성을 위해서 소문자로 변환한다.
2. 알파벳 a~z의 개수를 저장 할 배열을 만들어주고 0으로 채운다.
3. ASCII 값을 이용해 알파벳 인덱스에 개수를 기록한다.
4. 빈도수가 높은 문자 수와 그의 첫번째 인덱스 값을 변수에 저장한다.
5. 빈도수가 가장 높은 수의 첫번째와 마지막 인덱스가 같은지 확인하고 알맞은 결과값을 출력한다.

#### 실수

1. 한시간동안 풀어봤지만 내가 방향을 잘못 잡아서 그런지 원하는 결과값을 도출해내기가 힘들어서 결국 다른 사람의 코드를 봤다.
2. 나와 다르게 다른 사람들은 대부분 a~z의 개수를 저장 할 배열을 만들어서 문제를 해결했다.
3. 그리고, 아스키 코드의 성질을 잘 이용해서 문제를 풀면 해결할 수 있었다.

#### 새로 알게된 것

```js
new Array().fill();
```

- 빈 배열을 만드는 기능을 앞으로 자주 써먹어야 할 것 같다. 대부분의 어려운 문제들은 이런식으로 해결을 많이 했다.

```js
str.lastIndexOf(searchValue[, fromIndex]);
```

- `lastIndexOf()` 메서드는 주어진 값과 일치하는 부분을 `fromIndex` 로부터 역순으로 탐색하며, 최초로 마주치는 인덱스를 반환한다. 일치하는 부분을 찾을 수 없으면 `-1`을 반환한다.

### 1152번 단어의 개수

#### 전략

- `trim()` 메서드를 이용해서, 문자열의 양 옆의 공백문자를 없애준 후 배열로 만든 후 배열의 길이를 출력한다.
- 단, 여기서 주의할 점은 입력값으로 아무 단어도 안 들어왔을 경우 배열에 `빈 문자열("")`이 하나 들어가서 출력값이 1로 나오니 조건문을 걸어서 따로 처리해준다.

#### 실수

- 이 문제가 왜 정답률이 30%인지 이해가 안 됐었는데, 생각해내기 되게 어려운 조건이 하나 있었다. 그건 바로 입력값에 아무 것도 안 들어왔을 경우인데, 출력값으로 0이 나올 거라 생각하겠지만 아니다. 이때, `빈 문자열("")` 자체가 배열에 들어가면서 출력값으로 1이 나오게 된다.
- 나도 이걸 생각 못하고 도저히 모르겠어서 다른 사람들의 답지를 보니, 다들 저거에 당했다고 한다 ㅋㅋㅋ..

### 2908번 상수

#### 전략

1. 문자열을 문자열 배열로 만든다. (split)
2. 문자열 배열을 뒤집는다. (reverse)
3. 문자열 배열을 다시 문자열로 만든다. (join)
4. 문자열을 Number형으로 변환한다. (Number)
5. 최댓값을 구해서 출력한다.

#### 실수

- `max()` 함수를 잘못 썼다. `Array.max()` 이런식으로 쓰면 최댓값을 출력해주는 걸로 기억했는데 아니였다 ㅋㅋㅋ..
